# webpack 性能优化

## 构建优化

### cache

`webpack5`带来了[cache](https://webpack.docschina.org/configuration/cache/#cache)持久化缓存的方案，分为两种模式`memory`和`filesystem`。

- memory: 在内存中存储缓存，不允许有额外的配置。
- filesystem：可以持久化的保存到本地文件系统中，有很多配置项可选，具体看[cache](https://webpack.docschina.org/configuration/cache/#cache)文档

`filesystem`可以大幅度提升二次构建的效率，简单理解就是第一次构建完成后，把很多`Module` `Chunk`等缓存到了本地，第二次构建就直接用了，

### 并行构建（个人感觉这方式用处不大，实在需要了在捣鼓）

之前`Node`是单线程，`v10.5.0`之后多了个`worker_threads`工作线程，说是对于`CPU`密集型操作很有用，但具体我也没分析过。  
这里就说一下一些社区以多进程方式运行：

- [HappyPack](https://github.com/amireh/happypack)：多进程方式运行资源加载(Loader)逻辑；
- [Thread-loader](https://webpack.js.org/loaders/thread-loader/)：Webpack 官方出品，同样以多进程方式运行资源加载逻辑；
- [Parallel-Webpack](https://www.npmjs.com/package/parallel-webpack)：多进程方式运行多个 Webpack 构建实例；
- [TerserWebpackPlugin](https://www.npmjs.com/package/terser-webpack-plugin#terseroptions)：支持多进程方式执行代码压缩、uglify 功能。

这些方案的核心设计都很类似：针对某种计算任务创建子进程，之后将运行所需参数通过 IPC 传递到子进程并启动计算操作，计算完毕后子进程再将结果通过 IPC 传递回主进程，寄宿在主进程的组件实例，再将结果提交给 Webpack。

### lazyCompilation （5.17.0+）

注意：这是个实验特性，最好只在开发环境使用。  
简单理解就是，啥时候使用，啥时候编译，比如，你有很多按照路由划分的模块，但是`webpack`在启动时，会把所有的模块都构建好。其实可能你就需要访问一两个模块。  
`lazyCompilation`就是在你访问到那个异步模块的时候在进行编译，这样就能提升很多初始冷启动的速度，当然，当你访问异步模块的时候，因为还要现编译，所以会一次性编译好这种慢一些。

```js
module.exports = {
  // ...
  experiments: {
    lazyCompilation: true,
  },
};
```

### 约束 loader 执行范围

一般来说就排除一下`node_modules`里的就行，因为`loader`转换有些需要密集 CPU 运算，比如`babel-loader`等，比较耗时，就把一些不需要转换的排除掉

```js
module.exports = {
  // ...
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.js$/,
        exclude: /node_modules/,
        use: ["babel-loader", "eslint-loader"],
      },
    ],
  },
};
```

### noParse (跳过文件编译)

防止 webpack 解析那些任何与给定正则表达式相匹配的文件。忽略的文件中 不应该含有 import, require, define 的调用，或任何其他导入机制。忽略大型的 library 可以提高构建性能。

```js
module.exports = {
  //...
  module: {
    noParse: /lodash|react/,
  },
};
```

配置后，所有匹配该正则的文件都会跳过前置的构建、分析动作，直接将内容合并进 Chunk，从而提升构建速度。

## 打包产物优化

一般来说，`webpack`会尽可能的吧多的模块打包在一起，这样会减少 HTTP 请求的数量，但是随着项目变大，问题也会有很多：

- 1、不利于首屏渲染，初始代码包过大。
- 2、没有利用好缓存，如果都打到一个较大的包里，随便一点代码改动，缓存就失效了，尤其是代码中使用的一些第三方 npm 包，无法利用好浏览器的缓存机制。

所以会有一些策略进行优化，比如说将一些第三方npm包单独打出来，可以很好的利用浏览器缓存机制，一些体积过小的，就合并到一起，减少请求数量。
### SplitChunksPlugin

[SplitChunksPlugin](https://webpack.docschina.org/plugins/split-chunks-plugin/)可以根据产物的体积，引用次数等进行一些分包的优化，一般来说它的默认值就比较友好，具体如下：

- 1、新的 chunk 可以被共享，或者模块来自于 `node_modules` 文件夹
- 2、新的 chunk 体积大于 20kb（在进行 min+gz 之前的体积）
- 3、当按需加载 chunks 时，并行请求的最大数量小于或等于 30
- 4、当加载初始化页面时，并发请求的最大数量小于或等于 30
  当满足最后两个条件时，最好用较大的 chunks。

默认配置如下（后面测试这个好像不写不会默认生效）：

```js
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    splitChunks: {
      chunks: "async", // 这表明将选择哪些 chunk 进行优化。当提供一个字符串，有效值为 all，async 和 initial。设置为 all 可能特别强大，因为这意味着 chunk 可以在异步和非异步 chunk 之间共享。
      minSize: 20000,   // 生成 chunk 的最小体积（以 bytes 为单位）。
      minRemainingSize: 0, // 避免出现大小为0的chunk模块
      minChunks: 1,         // 拆分前必须共享模块的最小 chunks 数。
      maxAsyncRequests: 30, // 按需加载时的最大并行请求数。
      maxInitialRequests: 30, // 入口点的最大并行请求数。
      enforceSizeThreshold: 50000,  // 强制执行拆分的体积阈值和其他限制（minRemainingSize，maxAsyncRequests，maxInitialRequests）将被忽略。
      cacheGroups: {    // 给不同文件组配置不同的规则
        defaultVendors: {
          test: /[\\/]node_modules[\\/]/,
          priority: -10,   // 该分组的优先级，如果模块命中多个缓存组，则按照优先级大小来分配
          reuseExistingChunk: true,
        },
        default: {
          minChunks: 2,
          priority: -20,
          reuseExistingChunk: true,
        },
      },
    },
  },
};
```

一版来说`SplitChunksPlugin`默认的配置符合 web 最佳实践，如果你们项目最佳策略不同，并且你对这块很熟悉的话，在去修改，并且要评估一下真正的收益。

1 和 2 比较好理解，3 的并行就是指，加载 A 模块，A 模块里还需要加载 B、C、D 等模块超过 30 个，不建议分包，4 的并发就是指初始化页面请求的资源数量最好少于 30 个。


### 设置分包范围(chunks)
`splitChunks.chunks`默认只会对`async chunk`生效，
- `initial`：普通的那些被视作模块导入的，例如：`import xxx from xxx`。
- `async chunk`：就是那些通过`import('xxx')`引入的模块。
- `all`：就是所有的。

### 根据module使用频率分包(minChunks)
很好理解，比如某个模块在很多地方都有使用，那就最好拆出来，避免多处打包，是的应用整体体积过大。  
```js
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    splitChunks: {
      // 设定引用次数超过 2 的模块才进行分包
      minChunks: 2
    },
  },
}
```
::: tip 注意
这里说的引用超过 2 并不直接等价于被`import`的次数，而是取决于上下游调用者是否被视作`Initial Chunk`或者`Async Chunk`。另外你这里设置了2也不一定就一定会被拆分，还要看满足其它条件不，比如`minSize`或者`chunks`等
:::

### 限制分包数量
如果分的包太多，就会导致http网络请求数量多，降低性能，`Webpack`提供了`maxInitialRequest/maxAsyncRequest`配置项，限制分包数量
- `maxInitialRequest`：用于设置 Initial Chunk 最大并行请求数；
- `maxAsyncRequests`：用于设置 Async Chunk 最大并行请求数。

### 限制分包体积
- minSize： 超过这个尺寸的 Chunk 才会正式被分包；
- maxSize： 超过这个尺寸的 Chunk 会尝试进一步拆分出更小的 Chunk；
- maxAsyncSize： 与 maxSize 功能类似，但只对异步引入的模块生效；
- maxInitialSize： 与 maxSize 类似，但只对 entry 配置的入口模块生效；
- enforceSizeThreshold： 超过这个尺寸的 Chunk 会被强制分包，忽略上述其它 Size 限制。

### 配置项与最佳实践
- 1、针对`node_modules`资源，通过`cacheGroups`打成单独的包，防止业务代码变更影响NPM包的缓存，同时设定`maxSize`设定阙值，防止vendor包体积过大，有一些激进的，如果生产环境部署HTTP2/3这种高性能网络协议，甚至可以考虑把每一个NPM包都打成单独文件。
- 2、针对业务代码：
  - 1、设置`common`分组，通过`minChunks`将使用频率较高的资源合并成common资产
  - 2、首屏用不上的代码，尽量用异步方式引入。


### 代码压缩
这个没啥好说的，简单来说就是删掉空格，删除